同学们好 我是谢老师
这节课的话 我们来看一下这个BFC
这个也是在面试的时候 特别是考察CSS
部分知识的时候 经常会被问到的一个知识点
就是BFC
除了BFC以外的话 它还会问你什么呢
比如说BFC、IFC、GFC、FFC
对不对 一堆FC
说说我们这边的话 我们这边就花一节课
我们来看一下究竟这个什么是BFC
以及其他的什么IFC、GFC这些
我们来搞懂各种FC
那一说到这个FC的话 你看我这边放了一张图
你会想到这个KFC
但恰恰它就没有KFC
看到没有 它只有BFC、IFC、GFC、FFC
就没有KFC
KFC是肯德基 对吧
好 那这个FC究竟是什么呢
那我们以什么为例呢 我们以这个BFC为例
我们先把这个BFC搞懂
BFC搞懂了 这后面自然而然这些什么
IFC、GFC、FFC
你也就搞懂了
那我们这边我们来看
什么是BFC呢
BFC英语全称
Broker Formatting Context
翻译成中文是快极格式化上下文
那这个什么意思呢
这个解释了等于没解释 是吧
好 那我们继续来看
简单来说就是页面中的一块渲染区域
有一套自己的渲染规则
看到没有 就是我有一个独立的区域
这个区域的话 我有我自己的渲染规则
然后我的这个规则决定了
就是我里面的指援数
它如何进行这个布局
然后以及与其他元素的关系和相互作用
然后当这个设计到可视化布局的时候
BFC提供了一个这个环境
其实就是提供了一个独立的环境
然后接下来这个BFC里面的所有指援数
就按照这个环境里面的渲染规则
来进行这个渲染
你看我这边的话 我再简短一点
那就是什么呢 BFC其实就是一个独立的布局环境
你BFC内部的这个布局
它和外部是不影响的 不影响的
我这边举了个例子
这个就好比是你比如你自己家里
你自己家里你怎么摆放这个家居
是不是都是你的制药 对不对
你营不影响就是你邻居家
你邻居家然后家居了这个布局
你不影响
不受它的影响 你也不会去影响它
对不对 你们是一个独立的个体
然后接下来的话
你可以随意摆放你的这个家居
这个家居的话
你就可以理解成就是指援数
然后现在你有一套你自己的这个规则
好 我们继续往下面看
当然虽然说BFC是一个独立的布局环境
里外不影响
这里指的是你不会影响你邻居家
但是并不意味着布局没有张法
就好比你在你家你可以随意放这个家居
但是它有一定的张法
我不能把桌子放到冰箱上面 对不对
我是有一定张法的基本的规矩还是要有的
那究竟有哪些规矩呢
我们来看一下有如下几条
首先内部的这个盒子
它会在垂直方向一个接着一个的放置
这个好理解 对吧
我们比如说我们的那个快极元素
快极元素是不是就是一个一个从上往下
一个一个的这个进行放置
然后接下来这个盒子垂直方向的这个距离
由margin来决定
然后两个相邻的这个盒子
margin会发生折叠
这个也好理解 取那个最大值
是不是取margin的这个最大值
好 接下来下一个
每个盒子左边框
请挨着包含框
包含框也就是我那个
这个最外层的那个bfc的那个盒子
挨着那个包含框的这个左边框
即使这个浮动元素也是如此
然后第四个 bfc区域不会与浮动盒子重叠
然后bfc就是页面上一个隔离的独立容器
然后架容器里面的指元素
不会影响外面的这个元素
这是不刚才这句话就说了
对不对 其实就是上面我总结了这句话
它就是一个独立的布局环境
然后这样我可以在这个独立的布局环境里面
我要怎么布局我的指元素是我的事情
你外界你是影响不了我的
然后接下来的话第六个
计算bfc高度时
浮动指元素也会参与计算
你看这边 我们整个这个bfc的布局规则
123456就罗列了6条
那我这边罗列了6条的话
那接下来你会有一个很直观的感受
什么直观的感受呢
你说这个就是它这些规则
这6条规则不就是我们
Body元素里面这个盒子
它自然而然就是这样子的布局规则吗
然后比如说我举个例子
我们来举个例子
比如说我这边
我这边写两个盒子
比如这个是one
然后接下来的话div点这个two
然后接下来的话这边
把这儿删了
把这儿删了嘛
好 接下来这边宽高100
好 然后接下来我给这个one
设置一个背景颜色
red
然后我给这个two
设置一个颜色
blue
OK 好 那这样我们这边回头
过来摟一眼
刷新 你看
说我们这边在Body里面
我们的盒子是不是本来就是这样布局的
对不对
每个盒子就是从上往下
就你这说的嘛
就是这里
垂直方向一个接一个的放置
好 然后这边这个margin
margin的话
然后比如说我们这边
我们给这个one
设置一个margin bottom是
margin bottom是一个30
然后接下来这边设置一个margin top
就是一个10
那最终它的margin
它说多少
是不是就是30
我们这边我们来看一下
看到没有
这边
整个这个
是不是就是30
对不对
那是不是就是这里说的
同一个BFC相邻的margin
会发生折叠
看到没有
所以大家就会觉得
我们Body里面的元素
就里面的盒子
就快极盒子
你这边的话
就是天然就是这样子布局的
其实没错
你的感觉是对的
就是在我们标准流中
其实Body元素就是一个天然的BFC
明白没有
它其实就是一个BFC
只不过你在这个BFC里面
你又可以再设置BFC
就好比什么意思呢
比如你在你家
你家的话
就好比是整体的一个Body
然后接下来的话
有一定的布局规则
然后接下来的话是不是又
接下来你的家里面是不是又有小房间
相当于我创建了一个小房间
这个小房间又形成一个新的BFC
那我在这个小房间里面
然后这样我又可以按照其他的规则
而不是其他规则
这一样的规则
是不是又进行这个布局
怎么我里外的话是不影响的
对不对
比如我有三个房间
三个房间的话
我这个第一个房间
和第二个房间
和第三个房间
形成个子的BFC
然后里面的布局是不是不会影响
这个不会影响其他房间
你想想是不是这个道理
对不对
好
那接下来的话
这边BFC
我们这边就已经有一个认识了
那接下来的话
下一个
就是如果我想设置一个BFC
我想形成一个BFC
那怎么做呢
你看我这边记录了一些常见的方式
首先根源说
刚我们已经说过了
根源说就是一个天然的BFC
然后还有什么呢
还有就是Float
当你左浮动右浮动的时候
就你浮动的时候
浮动的这个盒子
它也会形成一个BFC
那接下来这边Position
大家Absolute Fixed
也就是说这边定位的时候
定位的时候
你的这个盒子
也会形成一个BFC
好
然后接下来这边Overflow
Overflow只为Auto Screw Hidden的时候
会形成一个BFC
还有就是这个Display
Inline Block
这个Table Sale
设置这些值的时候
它会形成一个BFC
当我这边的话
只是列举了其中的一些值
你如果想看
就是完整的这个BFC触发方式
你可以来到这个MDN
我这边打开了
在这边
快及格式化上下文
你看这边
下列方式会创建
快及格式化上下文
那你看这边方式就很多了
可了没有
根元素
浮动元素
绝对定位
大家这边行类
表格
大家这个表格标题
Overflow Display
包括什么呢
包括这个弹性盒子
网格元素
多列
这些都会形成这个BFC
明白没有
OK
这是关于这个
如何创建BFC
好那接着这个BFC
究竟有什么用呢
我们刚才已经说过了
BFC它是一个独立的这个空间
它里面有自己的这个渲染规则
里外的话
这个不受影响
让我们来看一下
这个关于这个创建这个BFC
我另外创建一个
快及格式化上下文
创建这么一个BFC
它究竟有啥用
我们这边我们来看几个场景
首先第一个
第一个的话就是可以解决
浮动元素这个
负元素高度坍塌的问题
比如说我们这边我们来举个例子
我把这个代码直接就拿过来了
比如我们这边
这边就是有一个这个负元素
里面有一个是不是指元素
然后接下来的话我们这边
然后把这设置一下
上面那个留着吗
OK好这边我先不设置浮动
先把这个注释掉
好那这样我们这边我们来看一下
刷新刷新
好外面的这个黑框框是我的负元素
然后里面这个是我的指元素
我负元素的高度完全是靠什么
是不是靠这个指元素给我撑起来的
对不对
完全是靠这个给我撑起来的
好那接下来我这边
我一旦指元素设置浮动
那你这边你看
那不好意思
我负元素的高度撑不起来了
为什么呢
因为我的这个浮动
浮动的话它这边它是会脱标的
浮动它会脱标的
它脱离了这个标准牛之后
让我的这个负元素
它的高度就没有指元素来把它撑起来
让我这边我怎么办呢
好我这边的话
我就可以设置
把这个负元素设置为一个BFC
设置为一个这个BFC之后
然后它的高度就不会塌陷了
比如说我们这边通过最简单的方式
设置什么呢
overflow hidden
我们刚才看到这边overflow hidden
是不是会形成一个BFC
对吧
说中我们这边就直接设置overflow hidden
好那这样我们这边我们来看一下刷新
看到没有
当我们把这个负元素设置为一个BFC之后
那接下来你这边你的指元素
你再怎么布局你都是什么
是不是都是在我的负元素里面
对不对
我这个负元素它就是一个独立的空间
就好比什么
我给大家举个例子
就是比如说我现在的话我家里有个房间
有个房间
然后接下来我之前的话
我这个房间我没有修那个四周的围墙
没有修四周的围墙
那这样我往这个房间这个空间上面
我去放这个东西
那有可能就是放到比如说放到都靠近客厅了
都放到外面去了
对不对
那我现在的话我要这个确定我这个房间
那接下来的话
我就用围墙把我的这个房间围起来
形成一个就确确实实
你看到是一个房间
那接下来你在这个房间里面
你再怎么布局
你是不是你是跑不出去了
对不对
你再怎么放东西什么的
那你都是在我这个房间里面
你不会影响到外面的空间
对不对
就是这么意思
这是第一个可以解决这个富元素
高度塌陷的问题
好
然后接下来第二个
第二个就是非浮动元素
被浮动元素覆盖
好
那我们这边我们来看一下
然后接下来首先首先是html
html的话有两个div
这边有两个div
这个是兄弟关系
好
然后接下来的话
我们这边把它设置一下
同样先把这个浮动
先把它这个注射掉
好
那现在我们这边来看一下
现在的话这边是不是有两个div
我放大一点
这边是不是有两个div
这个的话要长一些
这个的话要短一些
就这个要宽一些
这个要宽一些
这个要窄一些
好
然后接下来的话
我这边我设置这个box1浮动
当我设置box1浮动的时候
它是不是它会脱标啊
对不对
它会脱标
它脱标的话
那这个box2是不是自然而然就往上走
我们来看一下刷新
刷新你会发现整个页面是这个样子的
为什么
原因很简单
因为你的第一个盒子它脱标了
脱标之后
然后接下来的话
然后下面的那个盒子
由于它上面已经没有盒子
它是不是自然而然就往上走
对不对
好
那这里的话我就可以干嘛呢
我这里的话
我就可以设置box2
为一个这个bfc
当你设置了box2为一个bfc之后
它是不会与这个浮动的这个box重叠的
即使你这个box1
就是因为浮动脱离了标准流
好
那我们这边我们来试一下
这边让我设置它是一个overflow hidden
overflow hidden
那它是不是形成一个bfc
一个独立的渲染空间
那既然我都是一个独立的渲染空间了
是不是我不会被这个浮动元素给遮挡住
对不对
好
那这样我们这边我们来看一下
刷新
看到没有
我这边出现在了这个位置
我这边没有被什么
是没有被你这个浮动元素给遮挡
看到没有
就两个不会重叠
不会重叠的
为什么
因为我是一个独立的渲染空间
这是第二点
然后接下来这边基于此
基于此我们就可以干嘛
我们就可以创建这个固定宽度
就是这个制作这个制作这个两栏自适应布局
什么叫做两栏自适应布局
就是左边的这个导航栏
就左边两栏
两栏就是分左右
那左边这个是固定宽度的
右边这个它是什么
右边那一栏
就是这边分两栏
左边一般是导航栏
右边右边的话是内容区
这就是两栏
两栏的话
然后左边是固定宽度
右边的话是自适应宽度
好
那这样我们这边我们来做一下
比如说这里把他拿过来
好
然后接下来这边
Left把这边替换一下
我们来把这个代码简单看一下
这边Left宽200
这边的话是不是固定宽是200
大家这边的话是不是就是100VH
是不是100%的这个湿口高度
然后接下来这边
让我设置它是这个浮动Left
好
大家这边这个右侧
右侧的这个宽度的话
这边是通过这个CLC
这个计算函数
大家这边100%减去个200
就是右侧
然后加这边高度也是一样
然后加这边的话有一个背景颜色
好
那这样我们这边我们来看一下
理论上来讲
百分之百减个200
我这边是放大了的
我就说怎么回事
好吧
这个重新那个
OK好
理论上来讲
这边是200
这边是什么呢
这边是这个100
100VW减去200
那这个右侧应该是干嘛呀
右侧是不是应该是站满才对呀
对不对
但是你看我们这个右侧有没有站满
有没有站满呀
没有站满
为什么没有站满呢
原因很简单
因为你这个东西它浮动了
浮动了之后
然后既然它脱标
脱标的话这个就是往上走
然后既然它有一部分就干嘛呢
就被这个
被这个浮动了导航男给覆盖了
那怎么办呢
那很简单
我让右侧变成一个什么呀
我让它变成一个BFC
当它变成一个BFC之后
它是不是就不会和浮动的这个元素
是不是重叠
对不对
好
那我们这边我们来试一下
我们把它变成一个BFC Overflow Hidden
好
然后下这边刷新走
是不是搞定了
对不对
这里就搞定了
你看这边
它就是一个两难自适应布局
看到没有
OK
这是这个点
好
然后接下来第三个点
第三个点就是这个外边具
垂直方向重合问题
它还能解决这个margin折叠的这个问题
那我们这边我们来看一下
margin折叠
刚才是不是已经说过了
对吧
它会取那个垂直方向
它会取那个较大的那个
然后把这个
我们把它拿过来
把它替换掉
OK
我们来看这个BFC宽100高100
对吧
大家它向下有个10
然后接下来的话这个box2
box2的话这边宽100高100
大家这边向上有个10
那最终的话
它的这个这个相隔的这个距离是多少
是多少
是不是就是10啊
为什么
因为它有一个这个margin的这个塌线
或者说叫做margin的折叠
对不对
好了
这边的话我们可以干嘛呢
我们这边的话可以在这个box2
在它的这个外面
再包含一个DIV
那并且把这个DIV设置成什么呢
设置成BFC
啊
那我们这边我们来试一下
这边呢
我们外面再包一个DIV.container
大家把它包含进去
包含进去之后
大家这边我让这个container成为一个什么呢
成为一个BFC
那这边就是overflow
这个high的
好
那现在这边我们来看一下
说心
看到没有
这边那是不是就是解决了这个问题
这个很明显是不是就变成20了
变成20了
说这边啊
也可以解决这个问题
就是这个外边距重合的这个问题
ok
好
这就是关于这个什么是BFC
以及BFC的触发规则
以及就是常见的使用场景啊
这三个部分的姿势就给大家介绍完了啊
那这三个部分的姿势介绍完了
那你回头再来看什么
iFC GFC FFC
那基本上就是大同小异的
为什么这么说呢
你BFC
因为FC都是一样的吗
FC是不是叫做格式化上下温
什么叫做格式化上下温
就是我按什么样的格式来渲染啊
说白了
就是我按什么样的格式来渲染
那前面这个B就是Block
是不是按照Quer
对不对
按照Quer
这种格式来渲染
那你这个i
i的话那就是什么呢
是不是就是inline
inline就是什么
inline是不是就是行类元素啊
对不对
也就是我按照行类元素的规则
来渲染
这个就是渲染里面的元素
那这个g
g的话就是什么呢
g的话就是这个
grand layout
就是按照网格布局的格式
来渲染里面的元素
然后接下来这边这个FFC
FFC呢
第一个F就是flex
就按照什么呢
按照弹性合制的这个这个形式
来渲染里面的职员数
对不对
所以你理解的一个BFC
那后面的就是大红小异的了
说白了
就是我按照什么样的格式来渲染
BFC就是按照Quer
因为B就是block
对吧
按照Quer来渲染
g的话就是网格F的话
就是这个弹性合
然后ii的话就是这个行类对吧
就这么简单
好
然后这边更多的这个关于格式化
上下文的内容啊
你可以参与这个mdn
我这边有个这个链接
一个是bfc的
bfc刚打开了是吧
你把这个可以看一看
大家还有一个是ifc
这个看到没有
行类格式化
上下文啊
inline
这个formatting context
把这个可以看一下
好
最后我们来看一下这个整体
介绍一下bfc及其应用
那现在再来看这个提示
不就很简单了
对不对
介绍一下bfc
那bfc就是什么
是不独立的
布局环境
啊
大家bfc内部的元素布局
与外部互不影响
你就把它想象成你家里的一个房间
就这么简单
啊
你只要这样子一想
是不是就明白了啊
好
大家这边如何触发这个bfc
你这边那稍微列举几种就可以了
你不用全部写完
你就列举几种
比如设置浮动啊
overflow设置为autoscrew
highline
position啊
对不对
你也可以说就是html
就是一个天然的bfc
对吧
大家这边常见的应用
常见应用干什么介绍了那么几条
对不对
解决浮动元素令这个负元素高度塌陷
然后解决什么呢
解决这个非浮动元素
被浮动元素覆盖
解决这个外边去垂直方向这个重合
就是那个margin重合啊
好
大家这边第二道题介绍bfc
ifc
gfc
ffc
那什么就是上面这
对不对
就上面这
你把它这个大字用这个自己的话
你把它描述一下
就可以了
好吧
他一般bfc他就考你啊
什么是bfc
我看很多面词题都是啊
然后最多再考一下什么呢
就是他有什么作用啊
然后还有就是什么呢
还有就是除了bfc
他会让你介绍一下ifc
gfc和ffc
一般就是考察这些
啊
他下来的话把这个再看一看
特别把这个mdn
mdn这边是不是有两篇文档
对不对
一个是这个行类格式画上下文
一个是这个块级格式画上下文
这个就是bfc
这个是ifc
那把这两个也把它看一下
好吧
好
这些课就先到这里啊
再见